as a former music producer in my past
geçmişimde eski bir müzik yapımcısı olarak
life used to do a lot of music you
hayat müzik çok yapardık sen
remember the days I do yes
hatırladığım günleri hatırla
boy oh boy and it was so onerous it was
oğlan oh oğlan ve o çok zor oldu
so much work to just put together the
sadece bir araya getirmek için çok iş
store yes well hexa cords has built a
mağaza evet iyi hexa kabloları bir
tool that uses artificial intelligence
Yapay zeka kullanan bir araç
in order to compose music so cool
Çok havalı müzik oluşturmak amacıyla
tonight we have Richard port Ellie he's
Bu gece Richard Port Ellie var.
the CEO of hexa cords Richard nice to
hexa kabloları CEO'su Richard hoş
have you here thanks for joining us
bize katıldığınız için teşekkürler
tonight thanks my pleasure can you tell
bu gece teşekkürler zevkimi söyleyebilir misin
us a little bit about how hexa cords got
Bize biraz Hexa kordonlar nasıl hakkında biraz
started what really brought about this
bu konuda gerçekten ne getirdi
entire movement that you've got is that
Sahip olduğun tüm hareket bu
you guys have been creating yes
Siz evet oluşturmak olmuştur
basically I started the hailer cords on
temel olarak, haberleşme kablolarını çalıştırdım.
my own it was like five years ago and I
kendi benim beş yıl önce gibiydi ve ben
had this the idea when I was at like
Ben gibiyken bu fikri vardı
when I was studying physics and
fizik okurken ve
engineering it might add my school and
mühendisliği okulumu ekleyebilir ve
the main idea of of or composer is to
veya bestecinin ana fikri
design a tool for composers which
besteciler için bir araç tasarlayabilecek
basically allowed composers to create
temelde bestecilerin yaratmasına izin verilir
music a lot faster and to try new
müzik çok daha hızlı ve yeni denemek için
musical ideas very quickly and then they
çok hızlı bir şekilde müzikal fikirler
can decide which ideas I want to explore
hangi fikirleri keşfetmek istediğime karar verebilir
further and I had this idea because by
daha sonra ve bu fikri vardı çünkü tarafından
listening a lot of music I came to the
çok müzik dinliyorum
conclusion that a lot of songs look very
şarkı çok çok bakmak Sonuç
similar and instead of spending time on
Benzer ve zaman harcamak yerine
I mean what is like all the times the
Yani her zamanki gibi
same like awesome same chords cetera
aynı harika gibi aynı akorları cetera
it's better to use the time on
zamanı kullanmak daha iyi
creativity sure okay so you think about
Eğer düşünmek kadar emin tamam yaratıcılık
how music is composed and it always
müzik nasıl beslenir ve her zaman
works out to be a chord structure where
akor yapısı olmak için çalışır
you know it's going to be g d c g DC and
Gdcg DC olacağını biliyorsun ve
then maybe an e minor if we want to get
o zaman belki e bir küçük almak istiyorsak
really funky with it so your artificial
gerçekten çok korkak bu yüzden yapay
intelligence now takes that kind of
zeka şimdi bu tür alır
knowledge and turns it into music so
bilgi ve müziğe dönüştürür
it's called orb composer
orb besteci denir
and can you tell us a little bit about
ve bize biraz bahseder misiniz
how it works what's kind of the process
sürecin tür neyi nasıl çalıştığını bulunuyor
that a composer would use in order to
Bir bestecinin,
create composition using your technology
teknolojinizi kullanarak kompozisyon oluşturma
yes sure um basically op composer I mean
evet elbette um temelde besteci demek
the compressor needs to make a lot of
kompresör çok yapmak gerekiyor
musical choices to have a score in the
müzikal seçimlerinde puan almak
end and we try to design a kind of high
son ve bir tür yüksek tasarlamaya çalışıyoruz
level interface or where the composer
seviye arayüzü veya bestecinin bulunduğu yer
can choose like chords chord
akorlar gibi seçebilirsiniz
progressions reasons Momentum's he can
Momentum'un yapabileceği sebepler
choose all the instruments he wants
istediği bütün aletleri seç
let's say for example from bar to the
Diyelim ki örneğin bardan
flutes will come etc all this stuff I
flüt bütün bu şeyler I vb gelecek
mean the composer has access to all this
bestecinin tüm bunlara erişimi olduğu anlamına gelir
stuff and it's the start of the
şeyler ve bu başlangıcı
competition starts by making like very
Rekabet çok benzer şekilde başlar
artistic choices B and before diving
Sanatsal seçimler B ve dalıştan önce
into the notes okay so now in the past
notlara ek tamam, şimdi geçmişte
we've looked at audio tool we've looked
aradığımız ses aracına baktık
at FL Studio producer and tools like
FL Studio yapımcı ve benzeri
that where we need to learn an interface
biz bir arayüz öğrenmek gereken yere
like a piano roll and we need to know
piyano sesi gibi ve bilmemiz gerek
basic chord structure so that we can so
Temel akor yapısı böylece can böylece
that we can basically play on a computer
temelde bir bilgisayarda oynayabiliriz
screen the notes that we want to hear
duymak istediğimiz notları ekrana getirme
and then we've got to create okay we
ve sonra yaratmalıyız tamam mı?
want a temp and swell we want an oboe to
geçici olmak ve kabarmak istiyoruz bir obua istiyoruz
come in at this point now we have to
şimdi gelin bu noktada
kind of put those in as dots so how does
tür bunları nokta olarak koyarsa nasıl
you know thinking of that it's a very
Bunun çok düşündüğünü biliyorsun
difficult and very time-consuming
zor ve çok zaman alan
process
süreç
how does orb composer compare to that
orb besteci bununla nasıl karşılaştırılır
process when I sit down and say okay
otur ve tamam dediğimde işlem yap
I've got my cup of coffee I'm ready to
Bir fincan kahvem var , hazırım
start composing music what's the process
müzik bestelemeye başlayın süreci nedir
feel like for me yeah it's exactly the
benim için gibi hissediyorum evet bu tam olarak
point the point of composer basically
bestecinin amacını temelde göstermek
you start from ideas and it creates
fikirlerden başlıyorsunuz ve yaratıyor
notes and for example it's like it's
notlar ve örneğin öyle
like clothes you only when you want to
giysi gibi yalnızca istediğiniz zaman
try a new shirt basically you need all
temelde ihtiyacınız olan her şeyi yeni bir gömlek deneyin
the other like pants and shoes
diğeri pantolon ve ayakkabı gibi
to have an idea exactly how it would
tam olarak nasıl olacağını bir fikir edinmek
sound
ses
you cannot just like so to expect to
Sadece beklemek gibi olamazsın
explore musical idea is very
müzikal fikir keşfetmek çok
time-consuming and basically what our
zaman alıcı ve temelde ne bizim
composer allows to do is like from
besteci yapmak için izin verir
simple choices and artistic choices to
basit seçimler ve sanatsal seçimler
have like a solid base to start with
Başlamak için bir katı baz gibi olması
it's not like the final score will not
final skoru olmayacak gibi değil
be composed 100% with our computer but
bilgisayarımızdan % 100 olmak
you start with a very solid base which
Eğer çok sağlam bir aşamayla başlayıp hangi
saves you a lot of time for the rest so
geri kalanlar için çok zaman kazandırır
do I need to have musical capabilities
müzik yeteneklerime ihtiyacım var mı
and knowledge in order to use orc
ve orc kullanmak için bilgi
composer yes it definitely designed for
besteci evet kesinlikle için tasarlanmış
music composers I see okay that's good
müzik bestecileri görüyorum tamam
so so we're looking at not something
yani biz bir şey değil bakıyoruz
that would replace the composer but
bu bestecinin yerine geçecek
something that would assist the composer
besteciye yardımcı olacak bir şey
with creativity with artistic freedom
Sanatsal özgürlüğe sahip yaratıcılık
and and you know it's like it's like
ve bilirsin, sanki gibi
writing a story where you sit down day
gün oturup nerede bir hikaye yazma
after day and compose music and you get
günden sonra müzik bestelemek ve almak
writer's block and and that is you know
yazarın bloğu ve sen de biliyorsun
when you've got eight songs for a CD and
CD için sekiz şarkınız olduğunda ve
you're trying to get the tenth and the
onuncu ve
night that's the difficult thing to get
almak zor bir şey gece
through so is the music creation so this
Böylece müzik yaratır.
creates the base for our songs is it
şarkılarımız için temel oluşturur
random is there is it what I would come
rastgele geldiğimde var mı
up with what's kind of the creativity
ne tür yaratıcılık ile
behind that aspect
bu yönünün arkasında
yeah well it's extra and above it of
evet peki ekstra ve üstünde
course is based on the choices of the
Tabii tercihlerine dayanmaktadır
composer but and the wrong limbs can you
besteci ama yanlış uzuvlar
tell me what when you say choices are we
söyle bana ne zaman söyle
talking I have chosen to compose a song
Bir şarkı bestelemeyi seçtim
in the key of E and I you know I want
ve E'nin anahtarında istediğimi biliyorsun
these instruments I want this genre is
bu enstrümanlar istiyorum ki bu tür
that are those the kind of choices that
bunlar , bu tür seçimlerdir .
I make her am I actually keying in
Onu aslında tuşlamak duyuyorum yapmak
certain notes and things like that well
O kuyunun gibi bazı notlar ve işler
actually yeah like two levels of
aslında evet iki seviye gibi
randomness the first one the first
ilk rastgele ol
random part comes from the choices when
rastgele kısım ne zaman seçimlerden gelir
I mean choices I mean like for example
Demek istediğim, mesela istediğim gibi seçenekler
like chords just chord like if it takes
akorlar gibi sadece alırsa akorlar gibi
is much much called a number of
çok fazla sayıda denir
different course it's huge and when you
farklı kurslar çok büyük ve ne zaman
talk about corporations like Momentum's
Momentum's gibi şirketler hakkında konuşun
yeah
Evet
like the instrument they say okay the
enstrüman gibi onlar tamam demek
fruit which come at bar to this is like
buna gelen bar meyve gibidir
a choice which certainly will be unique
kesinlikle benzersiz olacak bir seçim
so all this is a first our randomness
bu yüzden tüm bunlar bizim ilk rastlantısallığımız.
but the second randomness comes from the
ama ikinci rastgelelik
technology itself which basically means
temelde demek olan teknolojinin kendisi
that if even if you had exactly the same
tam olarak aynı olsaydı bile
constraint and you make exactly the same
kısıt ve tam olarak aynı yapmak
choices you will still have in the end
yine de sahip olacağınız seçimler
different notes okay so so you're just
Farklı notlar tamam böylece yüzden sadece konum
going to come up with new so I can put
Ben koyabilirsiniz böylece yeni ile gelip gidiyor
in the same key structure the same chord
aynı anahtar yapıda aynı akor
structure I think I get brand new music
yapı yepyeni müzik alıyorum sanırım
so what kind of genres does or composer
peki ne tür türler ya da besteci
do and do well well basically there is
ve iyi temelde orada iyi yaparsınız
mostly focused on orchestral music but
çoğunlukla orkestra müziğine odaklandı ama
we want to I mean it's possible to
biz mümkün demek istiyoruz
create any Jean but will not have like
Herhangi bir Jean yarat, ancak sevmeyecek
presets Jean press X but the user will
önceden ayarlanmış Jean tuşuna basın X ancak kullanıcı
be able for example if you like
eğer istersen mesela
orchestral instruments or whether like
orkestra enstrümanları veya benzeri
electric guitars anything basically
elektrik gitar temelde bir şey
because we also want or controller to be
çünkü biz de istiyoruz ya da kontrolör olmak istiyoruz
used for example to create new music
örneğin yeni müzik oluşturmak için kullanılır
styles wow that's cool and you think
stilleri vay bu havalı ve sizce
that everything has been done before but
her şeyin daha önce yapıldığı
truly we start to hear I I noticed it
Gerçekten biz duymaya başladığınızda Ben bunu fark
when dubstep became a thing well it's
dubstep iyi bir şey olduğunda
like how did someone invent a genre when
Birisi ne zaman bir tür icat etti?
everything feels like it's been done
her şey bitmiş gibi hissediyor
before so we think that or composer is
ondan önce bunun ya da bestecinin olduğunu düşünüyoruz.
going to be able to achieve this that's
Bunu başarabilecek
an exciting and you know bar to set for
heyecan verici ve sen-ebilmek ayarlamak için bar biliyorsun
yourself for sure yeah so understanding
kendin için kesin evet yani anlayış
then Richard that we do require some
o zaman Richard biz biraz gerektirir
musical experience and capabilities in
müzikal deneyim ve yetenekleri de
order to use or composer so it's not
sipariş veya besteci kullanmak
taking over the job of the composer by
bestecinin işini devralmak
any stretch is this something that
Herhangi bir uzatma bu bir şey
composers need to to fear in the sense
Bestecilerin anlamdan korkması gerekir
that studios are going to be able to use
stüdyoların kullanabileceğini
less experienced composers in order to
daha az deneyimli besteciler
create their music well I think with the
iyi ben düşünüyorum müziklerini yaratmak
approach we have I think basically we
Elimizdeki yaklaşım biz temelde düşünüyorum
are supporting composers and I think
bestecileri destekliyoruz ve bence
tools which we don't like and already
sevmediğimiz ve zaten kullandığımız araçlar
like automated tools like create a music
müzik yapmak gibi otomatik araçlar gibi
in two seconds and also stuff like this
iki saniye içinde ve aynı zamanda böyle şeyler
definitely not the direction we wanted
kesinlikle istediğimiz yöne değil
to take and we believe that with our
alıyoruz ve birlikte olduğuna inanmak bizim
tool computer will be we have will
aracı bilgisayar olacak biz olacak
compose much better music than just like
eskisinden çok daha iyi müzik bestelemek
automated tools
otomatik araçlar
well you just select like a jean or and
peki sadece jean gibi seçersin ya da
the duration for example right yeah I
örneğin haklısın süresi evet
remember my old mad player that was you
hatırla benim eski çılgın oyuncu
just push play and it would just start
Sadece oyun itin ve sadece başlar
randomizing a beat and everything else
ritmi ve diğer her şeyi randomizing
and you know it's cool that it did have
ve biliyorsun ki, harikaydı.
that kind of random feel to it as
Bu tür rastgele hissediyorum olarak
opposed to something that really has
gerçekten olan bir şeye karşı
some thought put into it with orb
orb ile içine bazı düşünceler
composer then is it a time-consuming
besteci o zaman alır mı
process you know I think about AI as
Biliyorsun ki ben AI hakkında düşünüyorum
being a fully automated process but then
tam otomatik bir süreç olmak
learning that we do need to actually do
aslında yapmamız gereken öğrenme
some some interaction with the AI in
AI ile bazı etkileşimler
order to bring out the composition what
kompozisyonu ortaya çıkarmak için ne
could we look at as far as time goes for
zamanın sonuna kadar bakabilir miyiz
composing a track with that with or
ile veya ile bir parça oluşturmak
composer well the time is uh I mean the
besteci iyi zaman demek istediğim
time to compose a song is like it's
, sanki bir şarkı oluşturmak için zamanı
instant but of course the time depends
anlık ama tabii ki zamana bağlı
on the time the computer spends to make
bilgisayar yapmak için harcadığı zaman
the choices okay so it instantly spews
seçimler tamam böylece anında tükürür
out a song and says here you go and then
bir şarkı dışarı ve sonra gidip burada diyor
yes exactly and now what happens do I
evet tam olarak ve şimdi ne olur ben
then say okay well I don't like how this
sonra da ben nasıl bu sevmiyorum tamam demek
happened I want to change the flute part
oldu flüt kısmını değiştirmek istiyorum
yes yes exactly you can say okay I don't
evet evet tam olarak diyebilirsiniz tamam diyemem
want like the bassoon here I want to
fagot gibi istemek burada İstiyorum
change it by I don't know like a bass
değiştir gibi bir bas gibi bilmiyorum
trombone I don't know and and then you
trombon bilmiyorum ve sonra sen
say okay this this motif I don't like it
tamam bu motifi söyle, beğenmedim
so I will just change this part etc and
bu yüzden bu kısmı değiştireceğim sadece ve
then when you make all your choices and
sonra tüm seçimlerinizi yaptığınızda ve
you have very something accurate that
çok doğru bir şey var
you like you can for example finish the
Eğer örneğin bitirmek mi
composition
bileştirme, kompozisyon
in your DW and adds all the effects you
DW'nizde bulunan ve eklediğiniz tüm efektleri ekler.
want cetera but yeah that's basically
cetera istiyorum ama evet bu temelde
how it works fantastic we're speaking
ne kadar harika çalışıyor konuşuyoruz
with richard port le he's the CEO of hex
richard port le ile hex'nin CEO'su
accords they've developed an artificial
yapay olarak geliştirdikleri anlaşmalar
intelligence software called orb
küre denilen istihbarat yazılımı
composer and it actually creates musical
besteci ve aslında müzikal yaratır
scores for composers inspiring
ilham veren besteciler için puanlar
creativity and helping them to be able
yaratıcılık ve onlara yardım edebilme
to find that inspiration richard i'm you
o ilham richardını bulmak için ben senim
know as a former music producer using FL
FL kullanan eski bir müzik yapımcısı olarak tanımak
studio and things like that back in the
o arka gibi stüdyo ve işler
days of fruity loops as far
meyveli günler
that's as far back as I go do we have
o kadar geriye giderim
support for third-party instrument
üçüncü taraf enstrüman desteği
libraries say vsti soundfont DirectX
kütüphaneler vsti soundfont DirectX’i söylüyor
plugins is there support for those kinds
eklentileri bu tür destek var
of things so that I don't lose my
şeylerin kaybedilmemesi için
investment I've got adderall orchestral
yatırımın ordestrasını yaptım
I love it can i plug it into your orbit
Onu seviyorum senin yörüngene takabilir miyim
composer yeah of course you can and I
besteci evet elbette yapabilirsin ve ben
would say that you have to you have to
Eğer zorunda olduğunu söyleyebilirim
because our composer didn't come with
çünkü bestecimiz gelmedi
like any sound itself it's basically
herhangi bir sesin kendisi gibi
connected via MIDI devices to your da W
MIDI cihazları ile da W’nize
so you can load you can use your all
böylece yükleyebilirsin hepsini kullanabilirsin
your samples and that's also something
senin örneklerin ve o da bir şey
we wanted to achieve because people they
başarmak istedik çünkü insanlar
spend a lot of money by buying
satın alarak para harcamak
purchasing samples so they can use all
numuneleri satın alarak hepsini kullanabilirler
the samples they bought and that's
aldıkları örnekler ve bu
pretty cool I think yeah that's a
oldukça havalı bence evet
starting like I like I mentioned at all
Ben hiç söz gibi gibi başlayan
I have the orchestral plug-in I
Orkestra eklentisine sahibim.
absolutely love it I've done grand piano
kesinlikle seviyorum onu piyano yaptım
scores on and everything I'd hate to
puan ve nefret ediyorum her şey
lose that plug-in now I'm just wondering
Şimdi bu eklentiyi kaybetmek sadece merak ediyorum
does it also have the ability to
aynı zamanda yeteneği var mı
integrate into like a soundboard or is
bir ses tahtası gibi entegre olabilir veya
it purely computer-based as far as
tamamen bilgisayar tabanlı olduğu sürece
channels and whatnot yeah it's Julie
Kanallar ve evet, bu Julie
computer-based okay so it would it
bilgisayar tabanlı tamam öyle olur
support let's say I have a DAW already
Diyelim ki bir DAW’im var
that has outputs to a console with
bir konsola çıkışları olan
multiple inputs so a pre setup studio
çoklu girişler yani ön kurulum stüdyosu
configuration is it going to be
yapılandırma olacak
compatible with that I think that's kind
bununla uyumlu olduğunu düşünüyorum
of you know the question that we can I
senin yapabileceğimiz soruyu biliyorsun
can I work with an existing da yes yes
varolan bir da ile çalışabilir miyim evet
you can well okay so in that case then
İyi tamam can o durumda böylece
yeah yeah we would be able to to utilize
evet evet faydalanabiliriz
that is it a standalone application or
bu bağımsız bir uygulama mı, yoksa
are we looking at needing to have
ihtiyacımız olana mı bakıyoruz?
something like FL Studio to power it
FL Studio gibi bir şey onu çalıştırmak için
well it's a standalone application but
peki bu bağımsız bir uygulama ama
you need to connect it to a dled volume
bir dled birime bağlamanız gerekir
but yeah it's a standalone application
ama evet bu bağımsız bir uygulama
but you need like a DW so it's like but
ama bir DW gibi ihtiyacın var yani
it's not a plug-in it's not a VST it's
bu bir eklenti değil bir VST değil
like a standalone application but you
bağımsız bir uygulama ama sizin gibi
need a JW to to use it with always all
Her zaman tüm ile kullanmak için bir JW gerek
the features so as it's not a plug-in
özellikleri bir eklenti değil şekilde
now we don't need to get into the
şimdi içine almak gerekmez
technical aspects but as
teknik yönler ancak
not a plug-in I'm not I'm not getting
değil bir eklenti ben almıyorum değilim
the the relationship to the da W or da
da W veya da ile ilişki
is it it does this export to a certain
bu ihracatı belli bir orana mı yapıyor
file format that I then import into my
daha sonra kendi dosyama aktardığım dosya formatı
existing hardware's yes I mean it could
donanımın evet mevcut ben o olabilir demek
work without the aw you could export you
dışa aktarabileceğiniz aw olmadan çalışmak
could export the mini files but I think
mini dosyaları verebiliyordum ama sanırım
it would be like useless because you
işe yaramaz gibi olacak çünkü sen
would not have like any playback on the
üzerinde herhangi bir oynatmaya benzemez
choices you make and so right yeah yeah
yaptığınız seçimler ve çok doğru evet
you can't hear before so you need to
Daha önce duyamıyorsun, yani ihtiyacın var.
export to load into the DW to lessor etc
DW içine yüklenecek ihracatçı
so it will be like quite a good percent
bu yüzden oldukça iyi bir yüzde gibi olacak
you mentioned something there really you
orada gerçekten bir şeyden bahsettin
know stands out to me you mentioned
Bahsettiğiniz benim için sıyrılıyor biliyorum
exporting to MIDI files which means I'm
MIDI dosyalarına verme, yani ben
gonna be able to import that into any
Bunu herhangi birine aktarabilir
application that I work with MIDI files
Ben MIDI dosyalarla çalışmak uygulama
or I can change the instrumentation I
ya da ben enstrümantasyon I değiştirebilir
can also create sheet music right from
doğrudan müzik notaları da oluşturabilir
my MIDI files things like that so it
MIDI dosyalarım bunun gibi şeyler
just opens it up just blows that right
sadece açıyor sadece onu doğru esiyor
out of the water doesn't it so who owns
suyun dışında değil bu yüzden kim sahip yapar
the music that I create with your
seninle yaptığım müzik
software do I have to worry about
Endişelenmem gereken bir yazılım var mı?
royalties if I use the music online in
Online müzik kullanırsam telif hakları
another poll I mean the music critique
Başka bir anket Ben müzik eleştiri demek
belongs to the composer and entirely
besteciye ait ve tamamen
entirety yeah entirely because basically
tamamı evet tamamen temelde çünkü
if there are no like royalties anything
eğer hiç bir şekilde telif ücreti yoksa
for example I mean there is no right on
örneğin şu orada hayır demek
the music itself if it's created from A
A'dan oluşturulmuşsa müziğin kendisi
to Z by a computer but in this case it's
bilgisayardan Z'ye ama bu durumda
a tool to assist the composer so the
Besteciye yardımcı olacak bir araç
composer of course is I mean of the
besteci tabiki demek istediğim
music created definitely belongs to the
oluşturulan müzik kesinlikle
composer first of all you know and just
besteci ilk önce bildiğiniz ve sadece
to say kudos for making that decision to
bu kararı verdiği için şeref demek
take that approach because there are
çünkü o bir yaklaşım
approaches that you could have taken
Çektiğiniz ki yaklaşımlar
here you could have said okay we own the
burada söz konusu olabilirdi tamam biz kendi
rights to this music and you need to pay
bu müziğin haklarını ve
for the rights to use it or you can say
kullanma haklarını ya da
this is in all essences an instrument
bu her anlamda bir araçtır
and you're playing the instrument and
ve sen enstrümanı çalıyorsun ve
it's you and you're creating the music
o sensin ve sen müziği yaratıyorsun
and so it's yours so now I can use this
ve bu senindir, şimdi bunu kullanabilirim
music as as Richard is telling us here I
Richard'ın bize burada söylediği gibi
can use this in any of my projects
bunu projelerimden herhangi birinde kullanabilir
I I suppose I can sell it I can yell the
Ben bağırabilirsin II bunu satabilirsiniz varsayalım
music course yes of course so is it okay
müzik kursu evet tabii ki tamam
for me to generate music using the
Beni kullanarak müzik oluşturmak için
artificial intelligence and then sell it
Yapay zeka ve daha sonra satmak
as like stock audio yes it's possible I
stok ses gibi evet bu mümkün ben var
think we will try to limit that because
Bunu sınırlamaya çalışacağımızı düşünüyorum çünkü
it's not the idea like of making that
o yapma gibi bir fikir değil
millions of tracks and they're selling
milyonlarca iz ve satıyorlar
them so we'll definitely find a way to
Onları bu yüzden kesinlikle bir yolunu bulacağız
limit this but yeah I mean on the paper
Bunu sınırla ama evet kağıda kastettim
it's possible but if it's not the idea I
bu mümkün ama fikir değilse ben
understand you can see where I'm kind of
ben biraz nereye görebilirsiniz anlamak
going with it where yeah you know this
onunla giderken evet bunu biliyorsun
this is a potential of use of the
bu , kullanım potansiyelinin
artificial intelligence but at the same
Yapay zeka aynı zamanda
time could be a really interesting
Zaman gerçekten ilginç olabilir
business model for somebody if they you
eğer onlar için iş modeli
know if they want to take the time and
Onlar zaman ayırmak istiyorum olmadığını bilmek ve
do a really good job of it not that
Bunun gerçekten iyi bir iş değil bunu
that's what we're promoting but
Teşvik ettiğimiz şey bu ama
understanding that that's possible I
Bunun mümkün olduğunu anlamak
love that I own the rights to it that's
Ben işte buna haklarına sahip seviyorum
fantastic are the files themselves
fantastik dosyalar kendilerini
proprietary can I like these are these
tescilli bunlar bunlar olabilir mi
WAV files that it's exporting to oh yeah
Ah evet ihraç ettiği WAV dosyaları
I mean the other way sides are exported
Yani diğer taraflar ihraç ediliyor
by the GIW so yeah I mean so the MIDI
GIW tarafından yani evet yani MIDI demek
aspect the the actual instrumentation
gerçek enstrümantasyon yönü
the the synthesis happens in the D aw
sentez D aw de olur.
yes gotcha if anything with your samples
evet gotcha örnekleri ile bir şey varsa
yeah perfect now regarding the AI does
AI ile ilgili olarak evet şimdi mükemmel
it learn your style the type of music
müzik tarzını öğrenir
that you'd like to make and then start
Yaptığınız ve sonra başlamak istiyorum o
developing upon that or is the AI
bunun üzerinde mi yoksa AI mı
strictly per song based on the input
kesinlikle girdiye göre şarkı başına
that you put forward like this does it
Bu öyle gibi ortaya koymasıdır
continue to learn from your style well I
senin tarzından iyi öğrenmeye devam ediyorum ben
mean there are two parts of the AI there
orada AI iki bölüm var demek
is one point which is learning that we
öğrendiğimiz bir nokta
say it's based on machine learning that
makinenin öğrenmeye dayalı olduğunu söyle
we use it's mostly for music style but I
çoğunlukla müzik tarzı için kullanıyoruz
mean the real engine orb is not based on
Yani gerçek motor küre dayalı değil
learning is it's based really on the
öğrenme gerçekten dayanmaktadır
very accurate rule
çok doğru kural
we gave it and because it is very light
biz onu verdi ve çok hafif olduğu için
it's instant but if it was like a
anlık ama bir gibiydi
completely machine learning base it
tamamen makine öğrenme temel
should not be instant and you also you
anlık olmamalı ve sen de
have the full control of what's
ne olduğuna tam olarak sahip olmak
happening inside the box because nation
kutunun içinde oluyor çünkü millet
learning is like it's like a black box
öğrenme bir kara kutu gibi
you give inputs you out and out you have
seni dışarı ve dışarı girdiler
an output but you don't have the control
bir çıktı ancak kontrol sizde değil
on what's happening between and
ve arasında neler olup bittiğini
basically with our composure you have
Temelde bizim sakinlikle var
complete access to everything to also
ayrıca her şeye tam erişim
musical all of the parameters and for
Tüm parametrelerin müzikal ve
every if you just want to adjust one
eğer sadece birini ayarlamak istersen
setting you can do it which would not be
bunu yapabilirsiniz ayarı hangi olmaz
possible with machine learning okay now
makine öğrenmesiyle mümkün tamam şimdi
we have a question from the chat room
sohbet odasından bir sorumuz var
let's do USB synthesizers work with your
USB synthesizer'ların cihazınızla çalışmasına izin verin.
software I suppose if they're MIDI
yazılım MIDI olup olmadığını sanırım
compatible would that be yeah exactly
uyumlu tam olarak evet
yeah you can yes you can if you connect
Eğer bağlarsanız evet yapabilirsiniz evet yapabilirsiniz
your di W and you have like a
di w w ve senin gibi
synthesizer yeah it's a work of course
synthesizer evet bu elbette bir çalışma
okay very cool so you can use all your
Kullanmak böylece tamam çok serin tüm senin
analog stuff and yeah so again if you've
analog şeyler ve evet öyleyse tekrar
already got kit you've got plugins you
Zaten kit var eklentileri var
got all this stuff already set up this
bütün bu şeyler zaten kurmak var bu
is just going to accent that absolute
sadece bu mutluluğu vurgulayacak
which is not honestly Richard not
dürüst olmayan Richard değil
exactly what I was expecting I was
tam olarak ne bekliyordum
expecting this to be its own standalone
bunun kendi bağımsız olmasını beklemek
thing and this impresses me excites me
bir şey ve bu beni etkiliyor beni heyecanlandırıyor
we're talking about orb Composer it's an
Küre besteci hakkında konuşuyoruz
artificial intelligence product that has
sahip olan yapay zeka ürünü
been created by hex accords and it helps
altıgen anlaşmaları tarafından oluşturulan ve o yardımcı olur mu
composers to create music what are some
besteciler müzik oluşturmak için nelerdir bazı
of the exciting ways that you're seeing
gördüğünüz heyecan verici yollardan biri
this already being used now I know it's
bu zaten kullanılıyor şimdi biliyorum
not publicly available but there there's
halka açık değil
there has been some use within
içinde bir miktar kullanım var
television i I believe yet actually
televizyon ben inanıyorum aslında
there was no use of orb composer there
küre bestecinin hiçbir faydası yoktur yoktu
was the use of orb
küre kullanımıydı
I mean orbs it's the core technology and
Küreler , çekirdek teknoloji ve
before before designing of composer so
önce bunu bestecinin tasarlamadan önce
with all the graphical interface and so
tüm grafiksel arayüz ve benzeri
ok and so we we just released some music
tamam biz de biraz müzik yayınladık.
created with orb by itself so it's
küre ile kendisi tarafından yaratılmış
really like it's a different approach
Gerçekten farklı bir yaklaşım gibi
now that we have our composer but
şimdi biz bestecimiz var ama
basically it's a music we released
temelde yayınladığımız bir müzik
before was completely done
daha önce tamamen yapıldı
by the AI from A to Z and because
A'dan Z'ye AI ile ve
because of that we didn't release like
bu yüzden biz serbest bırakmadık
too many music because we don't think
çok fazla müzik çünkü sanmıyoruz
it's too interesting however like to
çok ilginç ama bunun gibi
make that kind of a proof of concept and
bu tür bir kavram kanıtı yapmak ve
to see how people react to something
insanların bir şeye nasıl tepki verdiğini görmek için
create is really from A to Z by a
yaratmak gerçekten A'dan Z'ye bir
biotechnology it was it was nice yet to
Biyoteknoloji henüz güzeldi
to to propose I mean to put the music
önermek için müziği koymak istiyorum
created with orb itself with another
küre ile başka biriyle yaratılmış
music created with real composers and to
Gerçek besteciler ve
see if some people would say ok no for
bakalım bazı insanlar tamam diyebilir mi
this we can't use this music for some
bunun için bu müziği kullanamayız.
reason I don't like this music and that
sebebi bu müzik ve bu sevmiyorum
was not the case because yes as soon as
durum böyle değildi, çünkü en kısa sürede evet
you mentioned it was used in a
içinde kullanıldığını söylemiştin
documentary or professional documentary
belgesel veya profesyonel belgesel
on French TV and yeah and nobody knows
Fransız televizyonunda evet, kimse bilmiyor
that it was created only by our
sadece bizim tarafımızdan yaratılmış
technology so you've taken this song
Bu şarkıyı aldık böylece teknoloji
that was created by your tackk put it on
göreviniz tarafından yaratılmış
to some kind of forum er or system that
Bir çeşit forum veya sisteme
allow speech other forum it's basically
konuşmaya izin ver diğer forumda
like what what what else I'll call like
Başka ne diyeceğim ne gibi
sound library so basically it's like
ses kütüphanesi çok basitçe
it's a company called
adı verilen bir şirket
telling music it's a French company
müziğin bir Fransız şirketi olduğunu söylemek
basically they have a bunch of composers
Temel olarak bir grup bestecileri var.
who compose music for TV and so it has
TV için müzik besteleyen ve
to try out the documentary it has to
sahip olması gereken belgeselleri denemek için
choose the music and so it ended like a
müzik seçmek ve bu yüzden bir gibi sona erdi
little mix of like little bit of says
az gibi biraz karışımı diyor ki
that that draw it a bit of that John and
onu biraz çeken kişi John ve
EJ's yes it proposed this music saying
EJ evet bu müzik söyleyerek önerdi
that ok it was it was composed by a
bu tamam bir tarafından bestelendi
composer which was not the case but just
besteci , durum böyle değildi, sadece
consider a reaction and eventually it
bir reaksiyon düşünün ve sonunda
was chosen for fun an extra yet so today
eğlenceye fazladan seçildi bugün
later find out that it was actually
Daha sonra aslında olduğunu öğrenmek
created by an artificial intelligence to
yapay bir zeka tarafından yaratılmış
be fair I'm not sure they're using this
adil olun bunu kullandıklarından emin değilim
music in their documentary they don't
Belgesellerinde müzik yok
even know potentially we're talking
Potansiyel olduğumuzu bile biliyoruz
about it here that's what I said
bu konuda burada dedim ki
the I just think that I don't think they
sadece sanmıyorum sanmıyorum
know it to be fair that is astonishing
Bu şaşırtıcı adil olduğunu bildiğimiz
and just I think that it's that good
ve sadece bence bu o kadar iyi
we've had some music underlying the
Altında bazı müzik vardı .
interview of times here all created by
burada yaratılan zamanların mülakatı
the or artificial intelligence now you
ya da şimdi yapay zeka
mentioned a differentiation that
farklılaşmadan bahsetti
wasn't aware of between orb and the orb
küre ve kürenin arasındaki farkında değildi
composure so orb is I guess like a
sakatlama yani küre sanırım bir
framework kind of back-end artificial
çerçeve tipi arka uç yapay
intelligence engine is that the idea yes
istihbarat motoru bu fikir evet
exactly I mean well I mean yes orb is
tam olarak demek istediğim demek istediğim evet küre
really the core engine and it can work
gerçekten çekirdek motor ve işe yarayabilir
by itself saying okay it's possible say
tek başına tamam diyerek söylemek mümkündür
okay I want like the two-minute song
tamam iki dakikalık şarkı gibi istiyorum
Orchestra a peak and all that stuff yeah
Orkestra bir zirve ve tüm bunlar evet
it's possible
Mümkün
so as we don't want to use it that way
o şekilde kullanmak istemiyorum şekilde
you don't want to can I can I write a
istemiyor musun yazabilirim
script that will use it though is that
Kullanacak senaryo olsa
possible is it an API or command-line
bir API veya komut satırı olabilir
argument or something well it would be
tartışma ya da iyi bir şey olurdu
possible but you will not provide it
mümkün ama sağlamayacaksınız
okay I got you
tamam seni yakaladım
all right that's that's proprietary
tamam bu özel
we'll say speaking of proprietary what
tescilli konuşmayı söyleriz
kind of oh s support are we looking at
nasıl bir destek veriyoruz
is this like a Windows only kind of
Bu bir Windows gibi sadece tür
thing
şey
well it's moving to Windows and Mac
peki Windows ve Mac’e taşınıyor
Windows and Mac any plans at linux
Windows ve Mac'te Linux'ta herhangi bir plan
support at all fully Nix you mean yes
bütünüyle destekleyin Nix
any plans to support over the Linux well
Linux kuyularını destekleme planları
it will be complicated because like for
çünkü karmaşık olacak çünkü
for I mean the core it doesn't change
çünkü çekirdeği değişmiyor demek
anything to the core code but it's more
temel kod için bir şey yok ama daha fazlası
like the use of d8w and like plugins
d8w ve benzeri eklentilerin kullanımı gibi
which are quite rare on linux yeah here
hangi linux oldukça nadir burada evet
yeah here you so we're probably going to
evet burada sen öyleyse muhtemelen gidiyoruz
be on Windows or Mac anyways in the
Zaten Windows veya Mac’te
studio so it makes make sense for sure
Stüdyo kesin anlam ifade ediyor
any any other system requirements that
herhangi başka bir sistem gereksinimleri olduğunu
we should be aware of before we before
bizden önce farkında olmalıyız
we wrap up no I mean the only
sarılırız hayır sadece demek
restricting part is maybe the memory
Kısıtlama kısmı belki hafızadır.
because you need just you need to have
çünkü ihtiyacın olan sadece ihtiyacın olan
the memory that you need for your own
Kendi için gereken bellek
samples so which is usually the case yes
genellikle olduğu hangi nedenle numuneler evet
you're its own samples sure but yes I
Sen kendi örneklerinden eminsin ama evet ben
mean it's kind of memory intensive of
yoğun bir tür hafıza olduğu için
course when you load like a bunch of
bir demet gibi yüklediğinizde elbette
orchestral stuff yeah it can be I mean
orkestra işleri evet demek istediğim olabilir
it can be heavier of lips I like what
dudaklarından daha ağır olabilir ne severim
it's not CPU intensive at all so I mean
İşlemci yoğun değil, bu yüzden demek istiyorum.
the only requirement yet is to to be
Henüz tek şart olmak
able to load on the sound Ivory's okay
Fildişi'nin sesini yükleyebiliyor
okay Jeff now one more yeah I've got one
tamam Jeff şimdi bir tane daha evet bir tane var
more question just as I've been
daha fazla soru olduğu gibi
listening to you and and you know you're
seni dinliyorum ve sen biliyorsun
talking about the software I mean I
yazılım hakkında konuşurken demek istiyorum ki
haven't played with the software so I
yazılımla oynamadım , o yüzden
don't know all I want to know all the
Bütün bilmek istediğim bilmiyorum
selections that come with it but do you
onunla birlikte gelen seçimler
have the ability to set an emotional
Duygusallık belirleme becerisine sahip olmak
feel to the music
müzik hissetmek
and is that incorporated like if you
ve sanki senin gibi
want something that invokes anger within
İçinde öfke uyandıran bir şey istemek
the composition can you set the software
kompozisyon yazılımı ayarlayabilirsiniz
to do that or do you use that through
Bunu yapmak için mi yoksa bunu kullanıyor musun?
your individual selections well we could
kişisel seçimlerinizi iyi yapabiliriz
do we could do that but we don't want to
yapabilir miyiz ama istemiyoruz
this the same reason as basically we
Bu temelde biz aynı neden
want people to be able to create some
insanlar bazı oluşturmak için muktedir istiyorum
moods and we don't want to have like
ruh halleri ve beğenmek istemiyoruz
we're going to pull to try new things
yeni şeyler denemek için çekmeye gidiyoruz
and basically if for example I if you
ve temel olarak eğer mesela ben
want to be like to have like an angry
kızgın gibi olmak istemek istiyorum
mood the composer knows what to do and
besteci ruh halini ne yapacağını bilir ve
all the parameters he has to choose to
seçmesi gereken bütün parametreler
have this effect right so if it's really
Bu etkinin doğru olması, eğer gerçekten ise
like a low-level kind of software okay
düşük seviye bir yazılım gibi tamam
and which it's not like you selected
ve hangisi seçtiğin gibi değil
wrong with the duration all that stuff
Tüm bu şeyler yanlış
to be very clear and yes you will it's
çok açık ve net olmak için evet
it how how we want it to be used all
nasıl kullanılmasını istediğimizi
right and we're working entirely from
doğru ve tamamen çalışıyoruz
the screenshots that we've shown here
burada gösterdiğimiz ekran görüntüleri
we're working entirely from from trying
tamamen denemekten çalışıyoruz
to understand get our head around
anlamak için kafamı dolaş
something's a brand-new artificial
bir şey yepyeni bir yapay
intelligence creating music that's what
müzik yaratan zeka budur
we're talking about with orb composer
orb besteci ile konuşuyoruz
so for us to get out you've been playing
bize çıkmak için böylece oynarken oldum
with this thing for five years that's
beş yıl boyunca bu şeyle
not going to be there like you know your
Bildiğiniz gibi orada olacak değil senin
way around this thing I want to play
bu şeyin çevresinde oynamak istiyorum
with it but when can I install this on
onunla ama bunu ne zaman yükleyebilirim
my computer so basically we plan to do
bilgisayarım çok temelde yapmayı planlıyoruz
like a better version which will be I
gibi olacak daha iyi bir sürüm gibi
think available like in October and for
Ekim ayında ve için olduğu gibi kullanılabilir düşünüyorum
final release in January
Ocak ayındaki son sürüm
wonderful so we're looking at like a
harika yani biz bir gibi bakıyoruz
just a few months yeah yes I think you
sadece birkaç ay evet evet seni düşünüyorum
might until the release yes fantastic
serbest bırakıncaya kadar olabilir evet fantastik
it's like an early Christmas present
o erken Noel hediyesi gibi
exactly yeah Richard we appreciate your
evet evet Richard ,
time so very much tonight we're very
zaman bu gece çok fazla
very excited about your product we love
sevdiğiniz ürününüz için çok heyecanlıyız
what you're doing with with hexa cords
hexa kabloları ile ne yapıyorsun
and with with orb in particular this is
ve özellikle de küre ile
really really cool stuff and the
gerçekten çok güzel şeyler ve
compositions that you sent us so far are
bize şu ana kadar gönderdiğiniz kompozisyonlar
awesome
müthiş
like it's just thank you very much
sanki sadece çok teşekkür ederim
harder this is automated and artificial
daha zor bu otomatik ve yapay
intelligence where's it going to go next
istihbarat sonraki nereye gidecek
what you know this is just kind of the
Ne öğrenmek bu sadece türüdür
start of something cool what's what's
ne güzel bir şeyin başlangıcı
next for
yanında
company where are you pitching this what
şirket bu konuda ne atıyorsun
is going on well we have a very big
iyi oluyor biz çok büyük olması
project that we would like to that it is
Biz istiyoruz proje olduğunu buna
a little bit early to share it but
paylaşmak için biraz erken ama
basically the idea would be to integrate
temelde fikri entegre etmek olurdu
the technology inside video games would
video oyunları içindeki teknoloji
mean which would mean that the music
hangi müzik anlamına gelir demek
will be would be created inside the game
Oyunun içinde yaratılacak
oh my god and not outside the game so
aman tanrım ve oyunun dışında değil
yes it's just a little thing we have
evet , sahip olduğumuz küçük bir şey
some we did some to have concept of it
Bazıları bazı konseptleri için yaptık.
but it's rate of it early to to tell you
ama sana söylemek için erken .
more about it first of all he starts by
o her şeyden önce o başlar hakkında daha fazla
saying we've got this big thing but
bu büyük şeyi aldık
we're not allowed to tell you about it
size bunu söylememize izin verilmedi
but we'll tell you this that is in game
ama size bunun oyunda olduğunu söyleyeceğiz
you mentioned that you were going to be
Eğer olacaklarını belirtti
doing gaming audio but this is huge so
oyun ses yapıyor ama bu çok büyük
huge if I if I'm coming up to a
dev Ben kadar geliyorum eğer
frightening scene within the game I'd
Oyun içinde ürkütücü sahne
imagine that orb is going to know I know
o kürenin bildiğimi bileceğini hayal et
you're not allowed to talk or if you
konuşmana izin yok ya da
like me I'd like 500 times trying to
Benim gibi ben 500 kere çalışıyor istiyorum
fight a boss you wanna do - oh that's
yapmak istediğin bir patronla savaş - oh bu
awesome antiquated way to get us excited
bizi heyecanlandırmak için harika antika yolu
way to get us inside that's cool so if
bizi içeri sokmanın çok havalı
you guys you folks get your head around
millet, siz etrafta dolanin
that
o
so imagine it creates the music on the
öyleyse, müzik üzerinde müzik yarattığını hayal edin .
fly during the game it can be influenced
etkilenir olabilir oyun sırasında uçmak
by the gameplay I'm imagining how the
Oyun ile benim hayal ettiğim nasıl
API is going to function yeah exactly
API tam olarak işlev görecek
that's exactly how it would work and the
Bu tam olarak nasıl çalıştığını ve
very interesting part as well is that
çok ilginç yanı bu
the composer would have a major
besteci büyük bir olurdu
influence on because he would not need
Etkisi olmayacağı için etkisi
to compose like fine arts course but to
güzel sanatlar kursu gibi bunlarla oluşturmak için
to design all the universe of the
tüm evreni tasarlamak için
musical universe for example saying okay
örneğin müzikal evren tamam diyerek
it's for for this historic I will give
Vereceğim bu tarihi için
like okay it will be played by clarinets
tamam gibi klarnet tarafından oynanacak
and with some arpeggios and to choose
ve bazı arpejlerle ve seçmek için
all the parameters but then it will be
tüm parametreler ama sonra olacak
live real time so it's very interesting
gerçek zamanlı yaşa, bu yüzden çok ilginç
yet when I enter here that you know this
Henüz buraya girdiğimde bunu biliyorsunuz
is a scary scene we've got some
biraz korkutucu bir sahne
pizzicatos exactly yes not
pizzicatos kesinlikle evet değil
the notes but yes like the all the all
notlar ama evet hepsi gibi
the parameters rate a bit like in your
parametreler gibi biraz oranı senin
computer it's as if it becomes part of
bilgisayar sanki bir parçası olmuş gibi
the level creation process so we say
seviye oluşturma süreci
okay this bill is going to have this
tamam bu faturada olacak
style of music now let orb do the rest
müziğin tarzı şimdi küre gerisini
yes exactly and so it will basically put
evet tam olarak ve bu yüzden temelde koyacağız
the composer kind of at the center of
merkezinde besteci tür
all the gameplay Wow
Tüm oyun Wow
I think I've had a stupid like grin
Sanırım sırıtış gibi aptallık yaptım
gaping mouth and last like 90 seconds
ağzı açık ve 90 saniye süren son
this is incredible
bu inanılmaz
thousands of people right now have that
şu anda binlerce insan var
same expression yeah Richard I I want to
aynı ifade evet Richard İstediğim
challenge you to please please please
lütfen, lütfen lütfen davet et
keep in touch with us let us know we
Bizimle iletişimde kalın Bize bildirin
want to let our community know about the
Topluluğumuz hakkında bilgi vermek istiyorum
progress of your product and how it's
ürününüzün gelişimi ve nasıl
being utilized by Victor and we wish you
Victor tarafından kullanılıyor ve size diliyoruz
all the best thank you so much for thank
en iyisi çok teşekkür ederim
you very much thanks thanks for having
çok teşekkür ederim sahip olduğun için
me thanks thanks together
ben birlikte teşekkürler
[Applause]
[Alkış]
[Music]
[Müzik]
tell them say yeah I guess
onlara evet dediklerini söyle sanırım
this one is 100% controlled by England
bu% 100 İngiltere tarafından kontrol edilir
category-five technology TV and you'll
kategori 5 teknolojisi TV ve sen
find our website at category five dot TV
web sitemizi beş nokta TV kategorisinde bulabilirsiniz
[Music]
[Müzik]
[Applause]
[Alkış]